---
title: 伊 始
date: 2018-07-11 14:34:49
categories: 日志
tags: 生活工作
---

### 开始的开始

最近几天的西安城，阴雨绵绵，到哪都是湿漉漉的一片，给人一种身处烟雨江南的感觉。走在人少路窄的街道上，你也许能体会到戴望舒那“独自徘徊在悠长、悠长又寂寥的雨巷”朦胧而又幽深的美感，还会期待着“逢着一个丁香一样的结着愁怨的姑娘”。说实话，这不是西安第一次让我产生这样的错觉，今年夏天的西安，似乎更受雨水的青睐，总在温度快速攀升至30多度的时候迎来一场及时雨，之后又快速回落，这便被网友玩成了“满30立减20”的梗。的确，今年夏天西安少了一些往年的燥热，多了几分夏末秋初的凉爽。

<!--more-->

### 善“思”

我喜欢下雨天，不仅仅是因为雨天凉快，更重要的是我喜欢雨后万物如新洗的明丽和纯粹，洗去一身尘垢，显得本真色彩，这种雨后独有的清新秀丽在其他时间是看不到、体会不到的。其实，还有一个重要原因是我喜欢时不时地“胡思乱想”。一直觉得雨天最适合“天马行空”，尤其是雨后，觅一幽静之处，檐下雨水滴答，袖间凉风习习，雾气散尽之后，溢成满屋花香。这个时候，放空脑袋，忘却平日的紧张与忙碌，心随着眼睛漫无目的的在近处、远处、高处、低处肆意游荡。当有趣的事物映入眼帘，定睛多瞧几眼，之后会心一笑。仰望天空，乌云未散，依旧能感受到“黑云压城城欲摧”的气势。凝望着天空，就好似凝望着无尽的深渊，而此时，深渊也在凝望着你，看得愈久，陷得愈深，这便开始了天马行空般的“胡思乱想”。可能会从日常闲事想到人生哲理，也许会从方隅之间想到世界宇宙，会想东想西，会“思前想后”。这种思考不一定有多大意义，甚至可能有人认为毫无意义，但最重要的是这可以放松身心，在匆忙疲惫的生活中在精神上宽慰自己。心里的豁然开朗、风轻云淡，还有思维的释放，用语言很难表达出那种奇妙的感觉。据说每天给自己一定时间的冥想，能很好地平静内心，缓解压力，促进身心健康，更重要的是，也许某一时刻的灵光闪动，就会是改变你一生的“箴言”。

最近一直阴雨天，加上近来工作也相对清闲，便有了较多的时间做自己想做的事情，这对于我，可以说是如获至宝。因为真正忙碌的时候，没有时间更重要是没有心思去做其他的事情，也可能是长时间的“养老”氛围让我有些安逸和懒惰了。这一段时间，一直觉得过得有些浑浑噩噩，过于单调乏味。白天上班，空余看看技术文章，找找技术盲点研究研究，时间长了就会有些许疲惫。下班之后，便起身回到住处（我不太喜欢把租的公寓称之为“家”，不论是合租还是自己一个人住，因为在我觉得那不是“家”，称之为“住处”更为合适），回去便是“咸鱼躺”，然后刷刷新闻、微博，看看综艺（《向往的生活》一直是我很喜欢的一档综艺，很慢生活，很田园，推荐可以看看），隔三差五洗洗衣服。几乎每天都是这样，这让我每天起床睁眼，总觉得被“困”在了同一天，循环这一天所有的事情，就像电影[《土拨鼠之日》](https://baike.baidu.com/item/%E5%9C%9F%E6%8B%A8%E9%BC%A0%E4%B9%8B%E6%97%A5/3687686)一样。

这样的生活也有一段时了，刚开始没感到有什么不妥，也没察觉其中的可怕之处。这几天，总是觉得被这一天“困”得无法前进，觉得自己更像是一个“智能机器”，醒来之后便重复着几乎相同的事情，睡着后什么都像是忘掉了，可能连“梦”都没有。都说不做梦，是因为睡眠质量好，可一直不做梦是不是也有些可怜甚至可悲呢？这种循环最可怕的在于，你的记忆里就只有了早上起床洗漱、挤公交上班、枯燥地工作八小时甚至十几个小时、挤公交下班、洗漱睡觉这些事情，然后一天天地反复循环，没有尽头......这样的生活还会给人一种可怕的错觉 —— “时间过得真快”，对于一般的工薪上班族，这种感觉应该是格外明显。在我看来，这种生活是可怜的，也是可怕的，时间久了，如果渐渐适应或者说妥协，是一件很可怕的事情，就像[“青蛙效应”](https://baike.baidu.com/item/%E9%9D%92%E8%9B%99%E6%95%88%E5%BA%94/9627267)。毕竟从“智人”进化而来的人类，是“智”、“思考”造就了今天的我们，生而为人，如果每天扮演一个“智能机器”的角色，还真是很不甘心啊......

### 善“思”，亦应善“行”

与其被困在原地，每天浑浑噩噩，那不如做一些改变。如果说没有意识到，或者说习惯了循环式的生活，那就另当别论。但如果选择改变，选择不妥协，那就应该做出改变。工作学习之余，合理安排时间，看看书，练练字，写写博客，跑跑步，健健身，学学厨艺，学学摄影，随处走走停停......对了，每天给自己冥想的时间，也是一个不错的选择，在善“思”的同时，亦应该做到善“行”。

每个人都应该有自己的爱好，有自己的乐趣所在，也应该有自己想要做但没来得及做的事情。一切都不算晚，一切都还有机会，最重要的是学会开始，毕竟“万事开头难”。改变并不意味着要短时间的巨变，给自己一个过渡的时间，一个循序渐进的过程，“量变到质变”是一个永恒不变的真理。

所以，我想，首先学会写博客，把自己的生活记录下来，再分享给大家。不一定要有很多人看，更不奢求有什么粉丝，只是希望看到文章的人在读到某一行，某一句的时候会心一笑，或者能帮你拨去心头的乌云。其实最简单的目的还是为了记录自己生活的点滴，记录自己的心路历程，同时也记录自己思想转变的过程，我相信日后回味起来，这将是一杯世间最醇的“美酒”......

最后，把我很喜欢的一段话分享给大家，这是国产电影《大鱼·海棠》中女主人公 —— 椿 的一段独白：

> **你相信奇迹吗？**
> **生命是一场旅程，我们等了多少个轮回，才有机会去享受这一次旅程。**
> **这短短的一生，我们最终都会失去，不妨大胆一些，爱一个人，攀一座山，追一个梦。是的，不妨大胆一些。**
> **很多事我都不了解，很多问题也没有答案。但我相信，上天给我们生命，一定是为了让我们创造奇迹的。**
> **—— 电影《大鱼·海棠》**
