---
title: 过去 “ 狗血 ” 的三个月
date: 2018-12-27 10:23:13
categories: 日志
tags: 生活工作
---
>更新这篇文章前，看了看上一篇文章发布的日期是今年9月底，已经有三个月没有更新个人博客了。说起来实在惭愧，当初开始写博客就是为了记录生活中一些值得反思回味的事情，让自己学会思考，而过去的三个月却没做到这一点。现在想想过去三个月的工作生活，能回味（tù cáo）的事情还真不少......

如果要用一个词来概括过去三个月的话，我唯一能想到的就是 —— 狗血......

### 加班，加班，加班！

公司从9月份开始强制995（朝九晚九，一周五天）加班，虽不合规矩，但在大环境下，对于一个IT公司来说也在情理之中，也没人计较什么。毕竟像公司这样一年少有几个月加班，平时18:30公司就没人了的IT公司来说，我们算身在福中了。而且，加班期间公司管晚饭，虽然提供的饭菜不怎么好吃.....

可为什么我们却“身在福中去不知福”呢？
1. 我想不明白的是，为什么一个公司在绝大多数人没有多少活干，白天慢慢悠悠都能完成现有工作的情况下，要强制要求所有人995加班？
2. 9月份，在开发任务依旧很轻松的情况下毫无意义地强制加班，导致的结果就是，到10月份任务繁重的时候，反而没有人愿意认真工作，因为已经被前一个月“折磨”皮了。
3. 粗略计算，加班期间晚饭花费一个月在20000元左右。在目前开发的系统一片混乱，bug无数，更谈不上性能的前提下，为什么不花这些钱去招聘一两个大神来带着我们carry全场？
4. 不愿意花钱，请不来大神，这就是公司几乎无限制招聘实习生的原因？新人刚开始实习，需要老员工指导，这并不是件“顺便、顺手”就办的事，反而拖慢了现有的工作效率。曾经还有实习生连续两天把系统后台搞崩的事情，导致整个团队连续两个早上没法正常开发。图什么？我不懂.....
5. 总有一些脑子没有进化完全的“低级领导”喜欢出风头，喜欢装13，喜欢在“高级领导”面前找存在感，给项目埋下多少坑，自己却从来不填，让下面的人背锅......我喜欢称这些领导为“狗头领导”。

当我得知，“高级领导”强制995加班是因为他的同事一句“你们部门每天下班那么早，哪有IT公司的样子”的时候，我只能叹一口气，“唉......‘高级领导’也不都是脑子好使的主，‘吃枣药丸’！”

加班给领导看，是我最厌恶的加班情况，没有之一。而且，在“高级领导”知道全团队长期加班并没有什么工作效率，没多少工作产出的情况下，居然依旧看得津津有味。只要自己的一线“码农”晚上待在公司，他就心满意足，自诩团队积极向上，充满活力，终于像自己同事所说的“像个IT公司的样子”了。

于是，在这种“高级狗头领导”的带领下，我过去三个多月的生活就成了：起床 → 上班 → 加班 → 下班 → 失眠 → 睡觉 → 起床......一个机器一般的“狗血”的循环。那段时间我觉得自己不应该是一个“码农”，称为“码畜”更合适。而这其中，长期的失眠，严重影响了身体的健康状况......

### 苦尽“甘”来

12月14号，终于，持续了三个半月的995宣布结束了！晚上，公司在一位前同事参股的酒吧餐厅搞了一个party，算是补偿之前没办的“年中聚会”，更重要的是犒劳一下大家过去几个月的辛苦。虽然按照公司的“惯例”，平均下来每个人也花不了几个钱，但还好算是对过去三个多月苦日子的一些“慰藉”。用“高级领导”的话说“中国人喜欢在重要的有意义的节点上，以聚会宴席的形式宣布确认一下”。

当晚还算开心，想着苦尽甘来，我喝了不少酒，那种喝起来没感觉后劲儿却很大的酒......顺理成章的我喝醉了，返回途中还飘飘欲仙，有种李白“斗酒诗百篇”的意思，回到公寓就狂吐不止，真的是把胆汁儿都吐出来的那种。晚上躺在床长，头晕、恶心、腰背酸痛......折腾到凌晨4点多才算入睡。还好，第二天周六，不用上班。

第二天，由于醉酒，晚上睡觉着凉，出现了感冒的症状，不停地咳嗽，就医后的诊断结果 —— 气管发炎。本以为这够悲催的了，第二天晚上又开始腰酸背痛，同时，我发现自己开始耳鸣，一种尖锐而又细小的蜂鸣声在右耳响起。因为之前偶尔也会出现这种情况，并没有太在意。最后证明我错了，因为这次耳鸣“前所未有”，几乎24小时“陪伴”我，一直持续到了现在，而且预计还会持续......白天并不明显，但一到晚上就很“活跃”。

引起耳鸣的原因有很多，主要分为听觉系统疾病和全身性疾病两种。包括中耳炎，耵聍栓塞，长期精神压力过大、睡眠不足，颈椎腰椎疾病，甚至酗酒感冒也会引起耳鸣。而这些，很多种在我身上都有出现，自己也不太确定什么原因所致。

因为影响到睡眠，加上我了解到长期耳鸣会严重影响听力，所以预约了医生，最快需要等到明年1月2号。这意味着我需要和这次耳鸣至少再“相处”一个星期，也就是说，这“伙计”还会陪我走完2018，一起“跨年”......希望到时候能尽快告别这位“前所未有”的朋友。

>所以，还是想告诫所有朋友，任何时候，身体健康永远排在首位。也许你的生活中存在各种各样的压力，要求你不得不“拼命”。请相信我，没有那么紧迫，或者说还有更好的解决方法，但绝不是以劳累拼命、牺牲健康为代价。<br/>
我们总说“愿身边的人被世界温柔以待”，但请先善待自己，不要用贫穷和压力去修饰你的拼命与熬夜。`穷尽健康，你将一无所有。`

### 一件乐事
过去三个月的生活也并不是日日都如此，也有一件乐事。11月中旬的时候，我请了一次工作以来最长的假 —— 3天。加上周六周日，凑够五天，忙里偷闲，完成了我自初中毕业以来的一个愿望 —— 云南之旅。这是一段很有趣、很美好的经历，赏过很多美景，遇到很多有趣的人，也改变了我对旅游的认识，重新定义了旅游的意义，是过去三个月唯一美好的回忆。写在这里实在有些辜负，后面会单独更新博客文章，与大家分享这次奇妙之旅。