---
title: 长安城里的夜
date: 2018-09-18 10:05:19
categories: 日志
tags: 朝花夕拾
---

### 前言

> 本文写于我大四实习期间，2017年7月2日，周日凌晨。那时我还住在学校，平时坐车上下班。7月1日加班至近午夜零点，下班后于街上漫步，幸遇些许人物场景，心生感慨，遂记之。

### 正文

昨日加班，下班时已近午夜，身心有些疲惫。心想，晚了便晚了罢，那便沿街走走，好好看看这头顶城市的夜，毕竟深夜的景，深夜的静，不是匆忙的白日里所能求得的。单肩背着书包，拖着沉重的双腿，迈着缓缓的步子，独自一人走在深夜的街道上，偶尔哼唱几段旋律，添添几分乐趣。

此时的西安城，不再灯火辉煌，温热的风，昏暗的灯，迷离的霓虹，摇曳的树影......路上不见了公交车的踪影，一眼望去街上的行人屈指可数，时不时有几辆私家车或出租车从身边驶过，此时才发觉原本熟悉的西安城却有着如此的神秘。

<!--more-->

走了一段路程，突然发现前面不远处有一位交警，看样子是在夜里执勤，还真是辛苦。他也看见了我，向我走过来说道：“小伙子，这么晚了，还在外面？”我怔了一下，答道：“是啊，加班，准备回去了。”他沉默了一会儿，笑了笑说：“这么晚，男生也要注意安全，快回去吧。”我回道：“嗯，谢谢！”这个夜晚，安静祥和，我相信每个夜晚都会是这样，因为总有许多像这位警察一样的卫士守护着这座城市的安宁。

走在深夜的街道上，吹着微热的晚风，哼唱着熟悉的旋律，路过高新路的街道，远远的便有声声笑声入耳。前面，几位建筑工人在路边行道上一起吃着西瓜，看着很是悠闲。其中，有人席地而坐，有的慵懒的站着，看上去好不惬意。路过他们身边，听得一人说道：“唉...把他家的，忙活了一天，终于歇下了......”听完这一句，也便已远离他们的位置，只有身后慢慢远去的笑声还回荡在耳边。一天的忙碌，方得这美好的深夜，一口多汁的西瓜，便可忘去整日的烦恼和劳累。此时的夜，陪着他们，一起感受西瓜的香甜......

未走多远，同一条街边，看到一位四五十岁的阿姨她在路边的一棵树下整理着什么。仔细一看，才发现她在整理一些废旧的纸箱。昏暗的光线，想着也许并不能看得清楚，一个个纸箱却被她用心地拆开，依照棱角慢慢压平，再堆放在身边。走近，她便问道：“你好，这会儿几点了？”她的语气很是温和。我掏出手机，很遗憾的是没电了。“不好意思，我的手机没电了”，我一边答道一遍举起手机示意。想着从公司离开的时间，估算了一下， “大概快一点了吧”，我补充道。她回道：“谢谢！”我笑着说：“不客气。”离开的时候，那位阿姨还在仔细的整理着那些纸箱，她心里也想早点回到家里吧，毕竟这深夜里，独自一人还是会觉得有些许的孤独。

就这样，哼着《十点半的地铁》，继续我回学校的路。走到南二环，在医学院附近，转过弯看到一个路边摊，想起还未吃晚饭，便想着填填肚子。走近摊位发现老板坐在低矮的凳子上，吃着一碗像是已经变凉的馄饨。“老板也才吃晚饭啊！”我走上前说道。他抬起头，看着我笑了笑，站了起来，此时才发现，老板是一位看起来五六十岁的大叔。“还有吃的么，老板？”我带着期待的眼神看着他。“有！”老板爽快的回道。“都有什么吃的啊？”我追问到。“馄饨、包子、米线，都有”。我甚是欣喜，在子夜还能吃到路边摊，其实也是不容易了。“来一碗馄饨吧”我说道，“好嘞！”老板开始了忙碌。

坐在那矮矮的凳子上，顿时觉得惬意无比，全身的放松，让人想坐着这里，看着夜景，一直到天亮。坐下没多久，一位中年男子走过，蓝黑色的短袖，黑色的裤子，一双拖鞋，头略微扬起，看着天空，看样子也是满脸疲惫。经过摊位前，老板打声招呼:“下班啦？” “嗯，下班了......”中年男子叹息一样地回答道。我心想，这男子和老板应该是老熟人了吧，常常就在这摊位前，这样遇见。慢慢的，男子远离了摊位......在如今，总有人带着一天的酸甜苦辣，在深夜里，仰天长叹。

没坐一会儿，馄饨登场，皮薄馅大，还未入口，便觉得馋人，一勺鲜汤，便可忘却前面所有的疲倦与劳累。鲜嫩的紫菜，清香的香菜还有点睛之效的榨菜为这看似普通的馄饨注入了灵魂。

在细细享受这美食之时，一辆出租车停在了路边，司机看起来三十多岁，白色的体恤，棕色的裤子，一双凉皮鞋。未到摊位前便说道：“老板，一碗米线，一笼包子！”“先坐，马上就好！”老板爽快的回应到。司机坐在矮桌前，低着头看着手机，目不转睛，我能看到他时不时扬起嘴角，高兴的心情满满的溢在脸上。也许是看到了什么笑话，才让他在这摊位前暂时地放下一切，也许是今天拉客挣了些钱，可以给孩子买好吃的，也许，家里有喜事也说不定。没多久，一位外卖小哥骑着电动车，一身蓝色的工作服，来到摊位前：“老板，一碗麻辣米线带走。”“好嘞，马上就好！”之后，老板开始了新一轮的忙碌。小哥弯下身子，双臂搭在电动车头上，把头埋进了双臂中。他，应该也很是疲惫吧......忙碌的一天，给别人准时送去美食，自己却只能在这深夜里靠一碗米线填饱肚子。今晚，我们有缘相遇，尽管可能只是擦肩而过，但大家都是“夜归人”......

吃完馄饨，特意多喝了几口汤，心满意足。“老板，馄饨多少钱？”，“5块...”老板回应道。付钱时，对老板笑道：“馄饨很好吃，谢谢！”老板开心地笑了笑。也许一碗馄饨没有多少利润，但一句肯定，一个微笑，希望在这深夜里给予老板小小的幸福。

夜很深了，也该早些回学校了。在路边拦下一辆出租车，坐上副驾驶，“师傅，去理工大金花校区”，我一边系安全带一边告知司机我的目的地。司机娴熟的车技，带着我飞驰在深夜的南二环上。看着窗外快速倒退的风景，路边一闪即过的行道树，渐渐的有些困乏,眼睛微闭，靠在座椅上，静静地等待着回到学校。不超半个钟头，到达学校东门，今日的事情，深夜的见闻，即将结束。回到办公室（因下班太晚，宿舍大楼已熄灯闭门，当晚我便在学生会的办公室住了一夜），写下此文，用文字记下这如诗似剧的夜境。

### 后记

> 在如今，总有人披星戴月地奔波，早出晚归。深夜里，每一位“夜归人”都有属于自己的故事，属于自己酸甜苦辣，这所有的一切，就只为了自己心中那份最简单而又美好的心愿与目标。也许只有在这深夜里，在夜深人静的时候，我们才会静下心来，回味这一天，甚至是回味一路走来的平坦与坎坷。这时候，我们也许会审视自己，看看心灵深处的自己，开心、难过、委屈、思念等等这些情感在这时被不断放大，最终极大化。也许这时再也抑制不住内心的汹涌，迷离过后，流泪过后，我们依旧会怀揣着心里的那份执着、对未来的期许、对远方的思念等等寄托慢慢入睡，期待着明日的第一缕朝阳划破天际。

最后，把我最喜欢的一位歌手——**[李健](https://www.baidu.com/link?url=BsltTzlHbDVY83hcXfq3fs1sPLee1fFXhRZperHgpnpGYrvNA1pkm_tIOWp6uwExDNz7hzr-4fK3XXpcLC3cvZElHhODunSKMhXqKqAcjTu&wd=&eqid=a1ae7140000804bc000000035b7167a3)**的一首歌曲 **[《异乡人》](https://baike.baidu.com/item/%E5%BC%82%E4%B9%A1%E4%BA%BA/6402179?fr=aladdin)**分享给大家。这是作为东北黑龙江人的李健当时身处北京时，所作的一首歌曲。在2017年《歌手》节目中对歌词进行新的修改和补充，词曲中对独自在外拼搏的“异乡人”的生活做了细致的描写，也对“异乡人”的孤独、迷茫、无助以及对故乡思念的情感进行了淋漓尽致的表达。
<div id="content-ctn">
  <div class="center-content">
    **异乡人**
    **作词： 李健**
    **作曲: 李健**

    披星戴月地奔波
    只为一扇窗
    当你迷失在路上
    能够看见那灯光
    不知不觉把他乡
    当做了故乡
    只是偶尔难过时
    不经意遥望远方
    曾经的乡音
    悄悄地隐藏
    说不出的诺言
    一直放心上
    有许多时候
    眼泪就要流
    那扇窗是让我
    坚强的理由
    小小的门口
    还有她的温柔
    给我温暖陪伴我左右
    近在眼前的繁华
    多少人着迷
    当你走近才发现
    远过故乡的距离
    不知不觉把他乡
    当做了故乡
    故乡却已成他乡
    偶尔你才敢回望
    曾经的坎坷
    现 在不用讲
    异乡的人有着相同的惆怅
    有许多时候
    眼泪就要流
    那扇窗是让我
    坚强的理由
    小小的门口
    还有她的温柔
    给我温暖陪伴我左右
    有许多时候
    眼泪就要流
    那扇窗是让我坚强的理由
    就在这时候
    眼泪已经流
    那扇窗依然明亮为我守候
    看过了多少
    海市蜃楼
    让我回到小小的门口
    给我温暖陪伴我左右
    给我温暖陪伴我左右
  </div>
 </div>